용어
시반법칙 : (시)험에 나오는걸 (반)복적으로 공부하라는 법칙
절대공부시간 : 집중을 하던말던 책상에 앉아 공부하는 시간의 총합
실제공부시간 : 집중을 하여 공부하는 시간


시반법칙
시험에 나오는것
기출문제 1. 기출문제 -> 출제기관
예상문제 2. 문제집 ->
	3. 선생님이 강조하는것

반복적으로
0, 1, 4, 7, 14, 30...
1. 반복계획을 세우는 법
핵심 : 	1. 오늘내일 바로 복습
	2. 4번 이상 복습
2. 반복계획 진행하는법
핵심 :	계획
망하는 이유
1. 시간관리 못함
2. 날짜관리 못함


요약
공부 = 시험에 나오는걸 반복적으로 열심히 공부하라
(공부법은 많지만 그걸 관통하는 하나의 핵심개념)
1. 공부못하는애들
① 처음부터 공부한다
② 반복공부를 안한다
2. 공부잘하는애들
① 시험에 나오는걸 공부한다
② 반복공부를 한다 (태풍이 쳐도 끄떡없을정도로 단단하게 만들기)

동그라미이론
시험에 나오는걸 별이라고 하고 전체 공부량을 사각형이라 하면, 사각형 안의 별의 가운데부터 공부해서 동그라미를 그려가며 공부할것. 점점 공부할 수록 별은 커버되고 전체 사각형을 중심에서부터 채워나감.

최종요약 => 공부 = 시험에 나오는걸 반복적으로 열심히 공부하라


시험에 나올것
1. 기출문제
2. 예상문제
① 문제집
② 선생님이 중요하다고 한것

핵심 : 기출문제는 무조건 나오면 다 맞추고 예상문제는 가능한한 맞추는 걸로도 시험합격이 가능하다

반복 공부법 (0,1,4,7,14,30... 공부법, feat 유튜버 후(소,토)리파)
에빙하우스 망각 곡선 근거
(사람마다 기억력은 다 다르다 그냥 참고) 
핵심
1. 오늘 내일 바로 복습
2. 4번 이상 복습
3. 자신만의 계획만들기
4. 계획세우고 일단 실천해보기
- 계획이 잘맞는다 -> 계속진행
- 복습 횟수가 너무 많고 지겹다 -> 복습횟수 줄이기 or 짧게 반복하지 말고 텀을 길게 복습 (예시-2, 5, 12, 25, 34...)
- 복습이 오래걸리고 기억이 안난다 -> 복습횟수 늘리기 or (예시-0,1,3,5...)


반복 계획 진행 하는 법
예시) 달력을 보면서 설명하도록 하겠습니다
1. 진도는 매일 나간다고 치고
2. 복습은 0, 1, 4, 7, 14, 30... 
tip
① 복습횟수가 많은걸 뒤로 미룬다 (먼저 복습할 것을 앞에 적용)
②. 
핵심
5일 8일 15일 30일 기준으로 복습이 늘어난다.
각각 복습횟수가 3, 4, 5, 6 1개씩 늘어나게되고 이후로는 복습계획이 없으므로 하루 최대 6일치의 복습

1달 반복계획
핵심은 시간(6시간 법칙)
예시) 3 11일째
절대공부시간 : 10시간
복습시간 : 0 1 4 7 14 30 각각 2시간 1시간 1시간 1시간 40분 20분으로 복습
이유 : 처음 복습이 시간이 많이 걸리고 반복할 수록 복습 시간은 줄어들죠 따라서 6 일치를 복습할 때는 총 6시간의 복습 시간
결과 : 4시간(진도)+6시간(복습) = 10시간
쟁점 : 진도나가는 시간이 적다
해결방안 : 절대공부시간을 늘려라(예시 - 6시간(진도)+6시간(복습)=12시간)

복습이 망하는 경우
1. 시간 관리를 못하는 경우(대부분)
- 복습이 쉽지 않음(공부잘하는 사람이 희소한 이유)
eg) 8일차 - 8일차 진도 나가고 4일에 공부한걸 해야되는는데 시간이 너무 늦어짐
=> 해결방안 : 시간 잘지켜서 이런 경우 예방하고 복습시간을 고정함(복습분량을 복습시간에 맞추기). 만약 정해진 복습시간이 부족하면 한문제라도 복습하고 문제풀시간 없으면 제목이라도, 제목도 안되면 머리로 생각이라도 할것.
=> 개판이긴한데 절대 포기하지 말것, 이렇게 개판 만들지 말고 시간관리 잘할것
=> 다음날 진도시간 쪼개서 전날 복습할 걸 진행
=> 진도 못나감, 그러니까 시간관리 잘해서 개판안되게 할것

2. 날짜 관리 못하는 경우(결혼식, 장례식 기타등등)
해결방안 : 계획을 통채로 밀기(오늘 진도와 복습 내일로, 내일 진도와 복습 모레로)

요약
1. 시간 관리를 잘못해서 시간이 부족할 경우
-> 어떻게든 복습을 마치고 그 다음날 진도 시간을 쪼개서 복습, 복습 시간 안에 복습을 무조건 맞추기
2. 하루를 날리는 경우
-> 계획을 한 칸씩 밀고 겁니다 전체 반복 계획을 깨뜨리지 않는 것
복습은 자신만의 것으로 만들기




실제시험 적용(공무원, 국가고시)
대부분 1년 공부해요(재수, 3수 가능)
시험 1년 뒤 가정하면 한번 공부한 건 1년동안 대략 6번 복습 0 1 4 7 14 30일째 각각 복습하고 그 이유로는 계획이 없으니까
시험이 한달 뒤이므로 시험 직전에 공부(진도, 복습)한거는 다 맞추지만 나머지는 제대로 풀지 못한다.

복습을 해야하는 이유 : 공부하는 순간은 잠깐 알아도 망각이 시작됨. 시험은 오늘 보는것이 아니라 몇달 있다봄.
에빙하우스의 망각곡선에서 장기기억 상태로 넘어간 분량도 시간이 지나면 망각됨.
=> 시험 직전까지 복습해야 시험 당일날 많이 안다

공부유형(시반법칙을 베이스로 자신만의 유형이 있는것 -> 자신이 합격하면 그 방법이 진리)
추천방법 : 6개월은 1과목씩 격파, 그 이후는 여러 과목 동시에
1. 1과목씩 격파
2. 여러 과목 동시에
eg) 수능 5과목, 공무원 7개
약 6개월이면 각개격파가 끝남(한 과목에 1달-진도)
첫날 진도는 복습이 그 달에 30일에 끝나지만 30일에 진도 나간것은 그다음 달 30일에 복습이 끝남
한과목의 마지막 복습이 끝난 그 다음날 한달 진도 나간것을 복습한다.
마지막 30일째 복습이 전부 20분씩이었으니까 30일치를 복습할며ㅕㄴ 대략 600분(10시간)
-> 고로 진도 30일날 다음날은 하루 날잡고 10시간 동안 복습만, 그래서 진도 안나감
6개월 동안 6과목 나갔으면 6과목 복습해야되니까 1주일 잡고 복습(하루에 1과목씩)

최종요약 => 공부는 어느 정도 다진 다음에 그 감을 유지하는 것, 





반복
복습
복습 시간
복습 공부

자신만의 공부법 가지기!!!(시반법칙 기반)
FAQ
Q. 복습양이 적어 복습시간이 적게필요해도 무조건 복습시간을 6시간 잡는가?
A. 복습시간은 최대 6시간. 이유는 그 이상이 넘어가면 힘들다. 어려운 부분은 진도를 나가면서 복습하기. 나의 복습시간이 진도에 영향을 주면 안된다.
복습시간을 6시간으로 정하면 1. 진도 나가는 시간 보장. 2. 정해진 시간안에 복습을 마쳐야하므로 효율 올라감.
복습시간은 사람마다 다르므로 자신의 공부량에 맞게 설정. 복습량을 복습 시간을 적어 하는게 아니라 복습하는
시간에 복습량을 맞추는 거에요

Q. 직장인이라 6시간 복습이 사실상 불가능하다. 2시간 진도 2시간 복습으로 유동 가능?
A. 공부의 절대시간을 확보. 자신이 합격이 가능하거나 충분하다고 생각되는 절대시간을 확보하고 그 이후에 복습시간을 설정. 그 이후는 자신이 진도, 복습시간 설정. 6시간은 절대적인 것이 아님.
만약 공부해서 합격한다는 확신이 없으면 공부를 시작하지 말고 다른것을 할것. 

Q. 600분 복습이라면 쉬지않고 10시간인데 정말 순수하게 10시간 복습이 가능한지?
A. 30일 이후에 복습은 30일 마다 10시간씩 복습하는 시간을 가져라고 했지만, 10시간 복습은 예시다. 30일째 복습 이후에는 30일 마다 하루를 잡고 몰아치는 복습을 하는게 핵심임. 중요한 것은 자신이 할 수 있는 복습시간을 정해서 그걸 유지하는 것이 중요. 순수 공부시간이 10시간이라면 그 이상 절대시간(책상에 앉아있는시간)을 확보.

복습방법
Q. 진도를 먼저나가나 아니면 복습을 먼저하나
A. 내 경우에는 저녁 6시부터 12시까지 복습시간을 잡는다. 자신에게 맞는 방법을 선택하면 됨.

Q. 문제풀이는 진도를 나가는 것에 포함? 복습할 때 그 문제를 다 풀어야하나? 아니라면 문제풀이는 언제?
A. 좋은 질문, 진도 나가면서 문제는 같이 푼다. 복습할때도 문제 푼다. 차이는 복습은 틀린거를 푼다.

Q. 복습의 깊이 정도(강도)
A. 진도나갈때 해야할일 1. 공부 내용을 100% 이해 2. 100%는 아니지만 어느 정도는 외우고 넘어감
복습할때 해야할일 1. 진도 때처럼 애매한 부분이 없게 만듦(진도는 100% 이해, 복습때 암기, 시험은 암기다). 

공부와 수면시간
Q. 공부시간와 수면시간은 어떻게 정해야하는가
A. 경우 1. 잠을 푹자면서 공부 집중을 높이는 방법 2. 잠을 줄여서 비몽사몽간에 공부하며 절대공부시간을 늘리는 방법
2번 방법이 좀더 맞다. 하지만 장기전일수록 잠이 중요하기 때문에 잠을 줄이지 마라. 이는 공부시간에 집중도와 연관되어있으므로 장기전에서는 잠을 줄이지 말것.


계획
계획은 1년 6개월 한달 일주일 단위로 세움
1. 일 년 단위는 시험때까지 큰틀 잡기
2. 6개월 단위는 공부에 형태가 바뀌죠 (여러과목 동시에 진행)
6개월 이후 계획 -> 반복계획을 동일하게
eg) 오늘 5과목 진행하고 5과목에서 틀린문제 or 개념을 0, 1, 4, 7, 14, 30로 복습
복습의 핵심은 오늘 공부한 걸 절대로 잊지 않는것.
일주일 단위로 세우는 계획이 아니라 하루 계획을 잘 지켰다를 일주일 마다 파악
3. 한달 계획!!!(과목이 달라지므로 하루 진도량이 결정)
발생문제
① 하루 진도량이 적은 경우
장점 : 진도 복습계획을 지키는데 문제가 없음
단점 : 공부량이 모자람
보완방법 : 계획을 15일 단위로 줄여서 하루 진도량을 늘린다.(복습계획 변화)
핵심 : 오늘 내일 복습하고 4번 이상 복습(자신만의 방법)
eg) 0, 1, 4, 7, 14, 30(20분 복습)
망각 곡선에서 장기기억으로 가는 과정이 4번 이상 이기 때문
그 이후에 꾸준히 30일 마다 하루를 잡고 주기적으로 복습한다 명심

② 하루 진도량이 많은 경우(대부분의 문제)
진도 때문에 복습에 차질이 생김 복습 시간이 짧아져 복습 자체가 안되는 거죠
전체 계획이 망가짐 -> 복습을 하기위해 진도시간을 쪼개고, 진도가 밀리니 결국 계획을 끝까지 완수하지 못함
계획의 핵심은 자신이 세운 계획을 끝까지 흔들림 없이 유지하는 것 이대로 하면 합격 하겠다는 100% 확신이 있으니까

공부량 설정 요령 : 
계획을 세우기 전에 그냥 하루동안 열심히 공부합니다 하루최대가능진도량 측정(과목을 끝낼 수 있는 실질적 기간 정해짐 단, 3달 4달 늘어지면 안됨)
eg) 한 과목당 40일의 계획 -> 복습계획이 바뀜(0,1,4,7,14,40으로 적절히 배치), 진도가 끝나고 과목이 끝나면 동일하게 하루 잡고 몰아쳐서 복습



맥잡기와 집중

1. 전체 흐름 파악하기(맥잡기 - 목차이용) + 시반법칙
쟁점 : 시험에 나오는 것만 반복적으로 보다보면 각각의 개념을 단편적으로 보게되고 전체적인 흐름을 볼수가 없다.
해결방안 : 우리가 맥을 잡으려고 노력할 필요는 없다. 기본적인 맥이 잡혀있음(기본서의 목차).
목차에 대단원 중단원 소단원 눈으로 확인 후 목차에 나와있지 않은 문제파악 후 해당 단원에 주요 내용 잡기
문제를 통해 기본서의 주요내용 체크요
요약 : 기본서의 목차를 직접 보며 흐름을 잡아가는 동시에 시험에 나오는 핵심내용들을 목차로 엮어 주요 포인트를 반복적으로
보기


2. 집중
집중할때 어려운 점
1. 집중을 시작하는 것
집중은 천천히 끌어서 울리는 거 아님, 한 번에 뛰어서 올라가는 겁니다
내가 공부를 시작하기 바로 직전에 딱 1초만 집중하자 생각을 강하게 가지는 거에요 그리고 의식적으로 집중해서 공부하는
거죠 누구든 바로 공부에 집중할 수 있습니다
2. 집중을 유지하는 것(집중시간 늘리기)
뽀모도로 공부법 25분 집중하고 5분 쉬고 이걸 네 번 반복(쉬는 시간을 통해 2시간 동안 유지)
->의식적으로 집중한다는 사실을 상기 처음에 집중이 필요한 그 점프를 반복(어려움), 몰입으로 들어가는 시간이 사람마다 다름

핵심 : 집중은 상황이 아니라 내가 의식적으로 하는것

공부법은 완벽하게 만들고 시작할 수 없고 큰 틀을 잡고 자신이 만들어 가는것.
감 잡았으면  계획 짜고 공부 시작할것. 막히면 해결하기 위해 고민할 것, 대부분은 자신이 해결가능.




- 추가.
인강
공부에서 중요한 거 시간과 반복입니다 이 거야 지금까지 주구장창
이야기했고 시간에 관해서는 절대 시간 확보에 중요성과 시험에 나올 것을
봄으로써 공부 양을 줄었죠 그럼 이제 이렇게 줄어든 공부시간 더 줄여
봅시다 정말 많은 분들이 댓글로 질문 하셨죠
인강 적어도 저는 학원 인강 에 관한 이야기를 자세하게 하시는 분들을 분
적이 없어요 그래서 오늘은 이거에 대해 이야기해 봅시다
참고로 당연히 저는 학원 인간과 아무런 관계가 없습니다 봅시다 대부분
공부 잘 아시는분들 학원 같은 곳에 도움 없이 기분 섬 안봤다 그러죠 뭐
그분들을 그러 졌다면 맞는 방법이겠죠
2잔 영상에도 말했지만 결국 공부법은 공부 잘하는 사람 말이 진리인
거니까
그런데 그렇다면 인강 학원 을 병행하는 게 트리 않냐
절대 아니죠
이해가 안되죠 인강을 보라는 건지 말라는 건지
무슨 말이 하고 싶냐 자 우리가 가져가야 할 학원 인강 핵심은 시간 자락
입니다 빨간색이 줘 제가 말하고 싶은 오늘의 핵심 e 거예요 지금 영상을
보시는 분들 교과서만 보지마세요 혼자 공부하지 마세요
가능하다면 학원이나 인가 무조건 활용하세요
공부하면서 가장 시간이 많이 걸리는게 이해하는 과정이죠
2m 안되고 주요내용을 파악했다면 거기서부터는 단순히 반복해서 외우는
거니까
예를 들면 a 가 b 를 통해 씨가 되었다고 봅시다
시험에 나오는 부분은 a 에서 쉬고 이를 이해하는 과정이 이 인거죠 그럼
공부는 어떻게 해야 하냐
우리는 하루 공부 시간을 진도와 복습 으로 나눠 없기 때문에 각각 설명해
볼게요 먼저 복스 항상 강조하자 복습 에서는 이해하는 데 필요했던 이삐
과정을 빠르게 더 빠르게 심지어는 기억도 안날 정도로 당연하게 그렇게
만들어서 a 에서 c 로 바로 가는 거 이게 핵심입니다 복습은 공부한 걸
잊지 않는 거라 했죠
잊지 않아야 할 것은 b 가 아니라 a 가
씨가 된다는 거에요 그 이해 과정인 삐는 빛의 속도로 당연하게 만드는
겁니다
즉 복습 에서는 a 가 싫어하는 걸 배우는 거죠 자 그럼 진도를 봅시다
진도를 나갈 때는 100% 개념을 이해하고 가는걸 강조해 쬲 즉 여기서는
b 를 반드시 알아야 됩니다 그리고 이 과정이 시간이 많이 걸리는 거죠
따라서 진도를 나갈 때 내 이해하는 시간을 줄이는 것이 중요합니다 그
시간 어떻게 주느냐 2탄에서 말한 부분을 보면 시험에 나오는 걸 파악하는
법 은 기출 선생님 문제집 이고 선생과 문제집은 기출을 분석해 주요
내용을 쉽게 쉽게 전달한다 고 말했죠
즉 이해시키는 건 선생님과 강사 그리고 설명이 잘된 문제집으로 볼 수
있겠네요
기억하세요 학원 인강 에 역할은 선생님 강사분들이 내가 혼자서 10시간
걸려서 이해할 걸 1시간만에 이해시키는 겁니다
즉 시간을 절약하는 거죠 그럼 궁금한게 생기죠 그런 선생님이 누가 했냐
어떻게 차냐 이미 말했죠 강의 스타일 말투 요약 법 등은 강사 분들 마다
다르기 때문에 자신을 가장 잘 이해시키는 강사를 선택해야 됩니다
그럼 이럴수 있죠 야 유기농 그보다 시험 예상 문제를 잘 찍어주는 강사를
선택해야 되지 않냐
예상문제 당연히 중요하죠 그러나 학원이나 특히 인강 에서 방송을 통해
나오는 분들이면 이미 그 자체로 실력이 증명 된거죠
출제위원 이 아닌 상 예상문제를 100% 찍을 수 없기 때문에 예상문제를
찍는 능력은 거의 비슷합니다 이해 되시죠
다시 한 번 말하지만 핵심을 기억하세요 선생님 강사의 역할은 오직
시간절약