카이스트 - 전산학부, SW심화과정
고려대 - 사이버 국방학과
광운대 - 정보융합학부
동국대 - 컴퓨터정보통신공학부
성균관대 - 소프트웨어학과
숭실대 - 정보보호학과
중앙대 - 컴공 소프트웨어전공
한양대 - 컴퓨터 소프트웨어학부
아주대 - 소프트웨어학과

광운대 - 정보융합학부
교과목 	개요 및 소개
과목명	과목설명
객체지향프로그래밍	객체에 대한 기본 지식을 익힌 후에 객체지향 개념인 클래스, 인스턴스, 객체, 상속, 다형성, 캡슐화 등을 이해하고, 프로그래밍이론을 응용할 수 있는 능력을 배양하기 위해 필수적인 이론을 강의한다.
객체지향프로그래밍실습	객체지향프로그래밍 이론 교과목에서 배운 개념, 문법, 방법론 등을 실제로 구현, 점검, 확장함으로써 객체지향프로그래밍 응용 능력을 키운다.
오픈소스소프트웨어	오픈소스 SW의 기본적인 개념 및 원리에 대해 이해하고, 오픈소스 SW 개발 과정의 각 단계에서 주로 사용되는 도구들의 실무적인 활용 능력을 키운다. 오픈소스 SW가 실제로 성공적으로 적용되고 있는 사례를 배우며, 실제 오픈소스 개발 프로세스 및 공동 작업, 협업 과정을 프로젝트를 통해 경험하여, 이를 통해 실제적인 오픈소스 SW 개발 역량을 키운다.
오픈소스소프트웨어실습	오픈소스소프트웨어 이론 교과목에서 배운 개발도구, 프로세스, 협업 방법 등을 실제 문제에 적용하는 실습을 통해 오픈소스소프트웨어 개발 역량을 향상시킨다.
데이터사이언스개론	본 과목은 데이터사이언스를 전공하는 학생들에게 데이터사이언스의 기본적인 이해를 돕는 것을 목적으로 한다. 데이터사이언스의 개념, 방법, 기술, 도구 등을 개괄적으로 소개하고, 데이터사이언스의 주요 주제와 사례를 학습하여 데이터사이언스의 기초적인 지식을 습득한다.
R기반통계학응용	오픈소스인 R 언어를 이용하여 데이터에 대한 통계학적 분석 및 결과해석 방법을 교육하는데 초점이 두어짐. 이를 위해 R프로그래밍 기법을 체계적으로 익히게 함과 동시에 고급통계학 이론을 학습케 한 후, 실제 사례데이터를 대상으로 다양한 통계분석을 실습하도록 함.
인터랙티브미디어개론	인공지능, 사물인터넷(IoT) 등 다양한 주제의 테크놀로지를 소개하고, 인터랙티브 미디어에 대한 기술적 이해를 목표로 한다. 마케팅, 광고, PR, 저널리즘, 커머스 등 다양한 분야에 테크놀로지를 응용하여 어떻게 인터랙티브 미디어와 콘텐츠를 활용할지 학습한다.
K-문화와콘텐츠	기술과 문화와 소프트웨어를 융합함으로써 새로운 글로벌 콘텐츠를 만들 때 그 기반은 콘텐츠의 양과 질이다. K-문화의 원천인 한국문화의 원형들을 익히고 그것을 새롭게 해석할 수 있는 잠재력을 기를 수 있도록 설계되었다.
컴퓨터 그래픽 디자인	멀티미디어 및 뉴미디어를 제작하는데 있어서 기본적인 조형과 색채를 학술적으로 이해하고 활용하는 방법을 익힌다. 시각디자인 이론 및 컴퓨터그래픽 디자인 실습의 심화 학습하는 과정으로 디자인 테크닉 및 소프트웨어 활용 능력 향상을 목적으로 한다.
자료구조	컴퓨터 소프트웨어를 설계 작성하는데 자주 사용되는 기본적인 자료구조인 배열, 리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프, 해쉬 테이블 등에 대한 개념을 이해하고, 이들을 프로그래밍언어를 이용하여 구현해봄으로써 프로그래밍 능력을 향상시킨다.

자료구조실습	자료구조 과목에서 배운 자료구조 처리와 관련된 알고리즘을 실제로 구현, 점검, 확장함으로써 실제 문제에 자료구조를 활용하는 응용 능력을 키운다.
모바일프로그래밍	본 교과목은 자바 프로그래밍 언어에 기반한 모바일 프로그래밍 개요를 학습한다. 구체적으로 자바 프로그래밍 언어의 문법을 익히고 이를 이용한 문제 해결 기법을 학습한 후, 안드로이드 플랫폼 환경에서 프로그램을 개발하는 과정을 익힌다.
경영정보시스템	본 교과목은 비즈니스의 주요한 자원 가운데 하나인 정보 관리에 관한 이슈를 다룬다. 경영학 각론과 정보통신, 컴퓨터에 대한 이해를 전제로 하며, 기업을 중심으로 한 조직 내에서 컴퓨터를 이용한 효율적인 정보 분석, 저장, 제공 등의 제반 경영정보 시스템에 관한 이론 등을 공부한다. 또한 이 과정은 정보통신 분야의 최신 사례연구와 최첨단 기술의 실질적인 응용 및 활용 연구를 통하여 미래 유망기술에 대한 식견을 높이는 것에 주력한다. 경영정보와 정보시스템 관리 분야의 초급 과정으로 정보통신기술과 정보시스템의 개발 및 활용, 기업에 정보통신기술이 미치는 영향을 다양한 각도에서 조명한다. 이 과정은 경영정보분야의 기술적인 접근과 경영관리측면의 접근, 모두를 다루며 전자상거래, 모바일, SNS, 빅데이터와 같은 디지털 기술이 비지니스의 경쟁력 강화와 지속적인 우위 확보에 미치는 영향과 그 의미를 살펴보는 것도 포함한다.
IoT및SNS데이터분석	사물인터넷 센서로부터 수집되는 공정, 자연환경, 생체정보, 라이프로그 데이터와 네트워크 디바이스로부터 수집되는 소비자의 평판, 위치, 구매 데이터는 빅데이터의 원천이자 데이터사이언스의 연구대상이다. 본 과목에서는 이러한 데이터를 오픈API를 통해 수집하는 프로세스와 분석하는 방법론에 대해 학습해 본다.
미디어역사와미디어개척자들	예술의 작업 도구와 공간의 잠재력에 대해 관심은 뉴미디어 문화 창조자들의 상상력의 동력이다, 이 강좌는 예술과 기술 간의 ‘관계의 역사’로서 미디어의 역사를 공부하고 그 언어를 이해하도록 설계되었다. 이는 이론적인 학습의 과정이면서 동시에 실제적 기술의 발견과 그 적용을 위한 실용적 학습의 과정이기도 하다. 회화, 사진, 영화, 라디오, 텔레비전, 인터넷 등 뉴미디어의 역사를 중심으로 디지털이미징, 인터페이스, 하이퍼미디어, 합성, 혼종성, 원격현전 등의 개념들을 함께 학습할 수 있다.
프로젝트기획	프로젝트 개발을 위한 이론 및 배경 지식을 습득하고, 제작 실습과 관련 산업체와의 연계로 현장감 있는 교육을 실시한다. 앱, 콘텐츠, 서비스 등의 제작을 위한 기획안을 만들고, 실습을 통해 포트폴리오를 완성함으로써 사업계획서를 통한 새로운 시장진출을 기획한다.
UI/UX 디자인	GUI 디자인(Graphic User Interface Design)를 이해하고 이를 실무에 적용시키는 다양한 방법을 학습한다. 디자인 실습을 통해 인터랙티브 미디어 디자인 프로토타입(Interactive Media Design Prototype)을 제작하며 최신 디자인 트렌드를 익힌다.
데이터베이스	관계형 데이터베이스 시스템을 중심으로 데이터베이스 시스템의 개념, 데이터모델링, SQL(Structured Query Language), 트랜잭션관리, 데이터 보호 등의 내용을 다룬다. 수강생들은 데이터베이스 시스템의 목적, 구성 등에 대한 개념을 정립하고 과제와 실습을 통하여 데이터베이스 구축과 활용에 대하여 학습한다.
GUI프로그래밍	GUI(Graphic User Interface) 프로그래밍 학습을 통해 화면상에 하나 또는 다수 개의 윈도우를 만들고, 그 윈도우 상에 메뉴, 버튼, 그림, 글자 등을 그릴 수 있는 환경을 만든다. 컴포넌트(component), 컨테이너(container), 레이아웃 관리자(layout manager), 그래픽스(graphics), 이벤트(event) 등을 배우고 직접 제작한다.
모바일앱기획및사례분석	많은 기업들이 다양한 목적으로 모바일 앱을 개발하여 서비스를 제공하고 있다. 모바일 사용자에게 유용한 서비스를 제공하기 위해서는, 모바일 기획 단계에서부터 체계적이고 전략적으로 접근해야 한다. 본 과목은 아이디어 구체화, 기능 명세, UI/UX 설계 등의 모바일 기획 방법론을 학습하고, 성공적인 모바일 앱의 사례를 분석하여 모바일 기획의 실무적인 감각을 함양한다.

비주얼애널리틱스	디지털 시대의 학습자는 SNS, IoT 등을 통한 대용량 데이터에 노출되어 있으며, 이런 환경의 변화에 따라 데이터 표현과 수용방식의 변화가 요구되고 있다. 즉, 수많은 정보들을 시각적으로 묘사하고, 필요한 정보를 효율적이고 명확하게 제공하는 데이터 시각화의 필요성이 증가하고 있다. 최근 빅데이터 기술시장의 성장과 함께 시각화 기술도 중요한 기술요소로 자리잡고 있다. 전통적인 시각화 기술은 주로 시스템 로그나 분석 결과 등에 대한 통계정보를 그래프로 보여주는 방식인데 반해, 빅데이터 시각화는 데이터를 요약하고, 한 눈에 살펴볼 수 있도록 돕는 시각화 방법론을 강조한다.
텍스트및오피니언마이닝	감성 분석은 사람들의 의견, 감정, 정서, 태도를 연구하는 전산 분야이다. 기업과 사회에서도 점점 더 중요성을 인식하기 시작하였다. 많은 연구 주제를 제공하고 있으며, 특히 평판 분석이나 소셜 트랜드 분석에 관심있는 사람들에게 유용한 통찰력을 제공해준다. 문서로부터 텍스트를 추출해 이를 하나의 레코드로 만들어 단어 구성에 따라 마트를 구성하고, 이들 간의 관계를 이용해 감성분석이나 워드 클라우드를 수행하고, 이 정보를 클러스터링이나 분류와 사회연결망 분석에 활용할 수 있다.
글로벌콘텐츠트렌드	유럽, 아시아, 미주 등 세계 각 지역별 대표적인 문화브랜드를 대상으로 살펴보고, 지역별 문화브랜드가 세계적인 문화 트렌드의 형성과 어떻게 관계 맺고 있는지를 파악한다. 이를 통해 미래의 문화 소비패턴과 문화 트렌드에 맞춰 창의적인 콘텐츠 기획을 구상할 능력을 기른다.
인문학창의력연습	소프트웨어 창의력과 새로운 것을 생각하는 창의적 발상은 유사한 사유의 구조를 가진다. 이 강좌는 인문학 텍스트를 중심으로 ‘생각하는 방법’을 훈련하는 과정이다. 무에서 새로운 것이 생성되지는 않는다. 시에서 은유를 익히고, 문자텍스트에서 디지털 공간을 상상하고, 숫자나 기호에서 프렉탈적인 이미지를 생각하는 등의 훈련이 여기에 포함된다.
정보디자인	인간과 정보 간 효과적인 소통을 위하여, 사람의 인지 능력에 부합하도록 정보의 구조와 내용을 시각적으로 표현하는 디자인 기법을 습득한다. 시각 디자인 과정의 일부로써, 다양한 디자인 툴을 통해 복잡하거나 구조화되지 않은 데이터를 시각적으로 표현하여 그 뜻을 명확하고 분명하게 보이기 위한 능력을 함양한다.
시스템프로그래밍	시스템을 제어하는 프로그램을 작성하기 위한 일련의 과정에 포함되는 리눅스 시스템 프로그래밍에 관해 배운다. 리눅스 시스템 호출, 프로그래밍 언어의 라이브러리 호출, 시스템 호출 등을 이해하고, 리눅스 시스템 호출 프로그래밍 실습을 통해 시스템 프로그래밍 능력을 배양하고 리눅스 운영체제에 대한 이해를 넓힌다.
비주얼컴퓨팅	시각적 데이터를 분석하고 합성하기 위한 영상처리, 컴퓨터비전, 컴퓨터그래픽스 기초 및 응용 등을 익힌다. 모델링, 애니메이션, 가상현실 등 그래픽스 관련 분야의 전반적인 기술을 배우고, 다양한 컴퓨팅 환경에서의 비쥬얼 인터페이스, 비쥬얼리제이션 등 최신 기술을 학습한다.
ICT융합전략	사업수행 상에서 활용가능한 정보통신기술(ICT)의 범위 및 역량차원과 새로운 ICT(빅데이터, 클라우드 컴퓨팅, IoT, 소셜 미디어 등)의 발전추세에 대한 확실한 이해를 하게 하고, ICT를 접목·활용함에 의해 신비즈니스 창출이나 제품/서비스 및 업무프로세스 혁신을 이루어 내기 위한 체계적 방법론 및 기법을 강의함.
데이터마이닝분석	이 과정은 대량의 데이터셋에서 의미 있는 패턴을 찾고 예측을 하는 각종 기법 등을 토대로 비즈니스 인사이트를 이끌어 내는데 필요한 데이터 마이닝 이론과 실제적용 사례에 대해 공부한다. 실제 데이터 마이닝 프로젝트를 수행하기 위한 다양한 알고리즘과 이에 대한 구현 사례를 활용한다. 또한 데이터웨어하우스, 데이터 큐브 기술, 소셜네트워크/공간/멀티미디어 등의 복잡한 데이터를 분석하기 위한 기술에 대해서도 소개한다. 객체관계형 DB, 공간 데이터, 멀티미디어 데이터, 시계열 데이터, 텍스트 데이터, 월드와이드웹과 몇몇 주제에 대한 응용분야를 포함한 고급 마이닝 방법도 포함할 수 있다. 비즈니스에서 통찰력을 얻고 최선의 의사결정을 하기 위해서, 경영의사결정자가 활용 및 적용할 수 있는 데이터마이닝과 비즈니스 애널리틱스에 초점을 맞춘다.
소셜네트워크분석	사람들은 다양한 채널과 방법을 통해 사회적 관계를 맺으면서 네트워크를 구성하고 있다. 이러한 소셜 네트워크를 분석하면 기업 경영에 중요한 통찰을 얻을 수 있다. 소셜 네트워크 분석의 개념과 의의를 이해하고 분석 방법을 실습하여 소셜 네트워크를 분석할 수 있는 능력을 습득한다.
스피치프리젠테이션	단 한마디의 말로 정보 전달은 물론 사람의 마음을 움직일 수 있다. 소통 능력은 이 시대가 요구하는 가장 기본적이면서도 중요한 능력이다. 자기 자신을 소개하고, 효과적이면서도 효율적으로 정보를 알리고, 설득을 할 수 있는 스피치 능력을 기르고, 대중 스피치부터 비즈니스 프리젠테이션까지 다양한 환경에서의 발표 능력 향상을 꾀한다.
전통서사와문화콘텐츠	신화, 전설, 고전문학, 미술작품, 건축물, 공간 등 중국 전통 문화의 각 영역들 속에 담겨있는 서사적 요소를 공부하고, 그 전통 서사적 요소가 문화콘텐츠로 발전해 나온 모습에 대한 통찰력 있는 분석과 이해를 통해 전통서사가 가진 문화콘텐츠로서의 가능성을 발견한다.
기계학습	본 과정에서는 패턴을 찾고 예측을 하는 각종 기법 등을 토대로 비즈니스 인사이트를 이끌어 내는 방법을 살펴본다. 관련된 각종 알고리즘을 이해하고, 이를 통한 문제 해결과 사례를 실습한다. 학생들은 다양한 기계학습 모델을 탐색하고, 신경망을 구축하는 방법, 효율적인 기계학습 알고리즘을 프로그래밍하는 방법, 앱 개발에 기계학습 모델을 내재시키는 방법, 군집분석을 통하여 데이터의 구조나 숨겨진 패턴 등을 찾아내는 방법 등을 학습한다.
빅데이터비즈니스모델	빅데이터는 비즈니스에 새로운 기회를 제공하고 가치를 창출할 수 있다. 하지만 이를 위해서는 빅데이터의 효과적인 도입과 활용이 필수적이다. 빅데이터와 관련된 비즈니스 모델을 이해하고, 빅데이터 비즈니스를 성공적으로 운영하고 있는 기업의 사례를 연구하여 빅데이터 도입과 활용에 관한 전략적 로드맵을 학습한다.
디지털캠페인전략	트위터, 페이스북 등의 소셜미디어는 물론 유튜브, 인스타그램과 같은 영상과 이미지 기반 소셜 미디어를 통한 디지털 캠페인의 영향력이 갈수록 커진다. 디지털 테크놀로지를 활용한 마케팅/PR 이론의 학습과 더불어, 실습을 통해 자신이 갖고 있는 콘텐츠나 서비스를 직접 활용할 수 있는 능력을 함양한다.
산학협력캡스톤설계1	졸업을 앞둔 학생들이 그 동안 학부 과정에서 배운 소프트웨어 지식과 기술을 종합하여 실세계의 다학제적인 개방형 문제를 해결하는 기회를 갖도록 한다. 기능적 요구사항의 정의, 개념화, 분석, 위험 요소 분석, 아이디어 선택, 실제 구현 등의 공학적 설계 과정에 대하여 배우고 실제 문제에 적용한다. 또한 학생들은 팀을 이루어서 자신들이 도출한 문제해결 방식을 검증하기 위하여 실제로 동작하는 시제품을 제작한다. 팀 단위의 작업을 통하여 학생들은 조직 운영, 일정 관리, 마일스톤 점검, 마감 일정 준수, 팀원 간의 의사소통 능력 등 실제 산업 현장에서 마주치게 되는 상황들을 경험하고 그 대응방식을 배우게 된다.
빅데이터기획분석론	이 과정에서는 비즈니스에서 데이터의 중요성, 빅데이터를 다루는 방법, 비즈니스에서의 데이터사이언스 활용법, 데이터사이언스와 빅데이터 분석을 이용한 경쟁력 강화 방안, 빅데이터 분석을 통한 위험회피 방안, 빅데이터 분석 기획 방법론 등을 모의 프로젝트 수행을 통하여 배우고 익힌다.
산학협력캡스톤설계2	산학협력캡스톤설계1 교과목의 연장선에서, 이 과목은 학생들이 지속적으로 실제 현장의 다학제적 개방형 문제를 해결하는 기회를 제공한다. 팀원들은 학계 및 업계의 전문가들로부터 산업 디자인, 소프트웨어 개발, 시장 분석, 지적 재산권, 기업 구성, 각종 규약과 표준, 산업 윤리 등 다양한 현장 문제와 그에 대응하는 방법에 관해 배울 기회를 얻는다. 학기가 마무리되는 시점에, 학생들은 동료 학생들, 지도교수들, 학계 및 업계의 전문가들 앞에서 자신들이 개발한 시제품에 대해 설명하는 기회를 갖게 된다.
소프트웨어프로젝트1	산업체 전문가와 연계된 실무 중심의 SW 프로젝트를 수행한다. 본 과목을 통해서 기업의 애로기술, 요소기술 등의 실전적 주제를 가지고 문제해결 능력을 배양한다.
소프트웨어프로젝트2	산업체 전문가와 연계된 실무 중심의 SW 프로젝트를 수행한다. 본 과목을 통해서 기업의 애로기술, 요소기술 등의 실전적 주제를 가지고 문제해결 능력을 배양한다.
==============================================

숭실대 - 컴퓨터학부

프로그래밍1 및 실습 (Programming and Practice 1)
컴퓨터에서 운영체제와 프로그래밍은 컴퓨터를 실제로 유용하게 만드는 핵심적인 구성 요소이다. 다양한 운영체제와 프로그래밍 언어가 있지만 UNIX 운영체제와 C 프로그래밍 언어는 가장 많이 사용되고 있고 또한 다른 변종들에 많은 영향을 주고 있기 때문에 매우 중요한 운영체제와 프로그래밍 언어라 할 수 있다. 본 과목에서는 UNIX의 사용법과 C 프로그래밍에 대해서 배운다.
프로그래밍2 및 실습 (Programming and Practice 2)
프로그래밍1 및 실습을 통해 UNIX의 사용법과 기본적인 C 프로그래밍에 대해서 학습하였다. 프로그래밍2 및 실습에서는 전처리기와 구조체/공용체를 이용한 사용자 정의형을 만드는 방법과 자기참조 구조체를 사용한 고급 프로그래밍에 대해서 배운다. 또한 UNIX 컴퓨터상에서의 기초적인 시스템 프로그래밍에 대해서도 배운다.
컴퓨터수학1 (Discrete Mathematics 1)
컴퓨터학을 학습하는데 기반이 되는 수학적 기초지식을 습득한다. 술어논리, 증명 방법, 집합, 알고리즘, 수학적 귀납법, 재귀, 경우의 수 계산법 및 이산 확률 등을 배운다.
컴퓨터수학2 (Discrete Mathematics 2)
컴퓨터학을 학습하는 데 기반이 되는 수학적 기초지식을 습득한다. 관계, 그래프, 트리, 불 대수 및 유한자동기계나 튜링기계와 같은 계산 모델 등을 배운다.
선형대수 (Linear Algebra)
공학 전반에서 필요한 선형대수의 기초개념들을 습득한다. 일차연립방정식의 해, 행렬, 가우스 소거법, 대각화와 LU factori-zation, Determinant, 고유치와 고유벡터, 선형변환을 표현하는 행렬과 그의 분석 등 각종 응용분야에서 사용되는 선형대수 이론을 배운다.
전공필수
자료구조 (Data Structures)
전자계산에서 처리하는 데이터의 기본 개념과 이를 효율적으로 처리하는 방법에 대해 학습한다. 학습의 이해를 높이기 위해 Java 언어를 이용한 실습 및 과제를 활용한다.강의, 실습 및 과제를 통하여 Linked List, Stack, Queue, Recursion, Tree, Searching, Sorting, Graph 등의 기본적인 자료구조의 이해, 설계 및 분석 방법을 숙지하여 실무에 적용할 수 있는 프로그래밍능력 함양을 목표로 한다.
알고리즘 (Algorithms)
어떤 문제의 모든 사례에 대하여 해답을 찾을 수 있도록 컴퓨터 프로그램을 만들어내기 위해서는 각 사례에 대하여 해답을 찾아야 하는 일반적인 단계별 절차를 명시해야 하는데, 이러한 단계별 절차를 알고리즘이라고 한다. 알고리즘은 컴퓨터학의 모든 분야를 이해하는 기초가 되는 중요한 분야이다. 이 과목을 통해서 문제 해결을 위한 접근 방법들과 그 방법에 대한 성능평가를 수행하고, 이를 효과적으로 구현할 수 있는 능력을 배양하고자 한다.
컴퓨터구조 (Computer Architectures)
컴퓨터의 기본 구조와 동작원리를 학습한다. 명령어의 형태와 표현 형식을 공부하고 이를 바탕으로 간단한 프로세서를 설계함으로써 프로세서의 내부 구조와 동작 원리를 이해하도록 한다. 또한 메모리 계층구조를 학습하여 낮은 가격에 속도 빠르고 용량이 큰 메모리를 구성하는 기술을 터득한다. 입출력 장치를 프로세서 및 메모리와 연동시키고 제어하는 방법을 학습하여 완전한 컴퓨터시스템을 설계할 수 있는 능력을 배양한다.
프로그래밍언어 (Programming Languages)
프로그래밍언어들을 특성에 따라 imperative(명령형), functional(함수형), logic(논리형), object-oriented(객체지향형) 4가지로 구분한다. 본 강의에서는 일반적으로 많이 다루어지는 고급언어인 C 와 Pascal 과 같은 imperative language (명령형 언어)를 중심으로 언어의 설계 원리를 이해하고 언어의 구성요소인 identifier(식별자), data types, expressions, statements, subprograms에 대한 특성과 설계 시 고려해야 할 것들을 학습한다. 또한 Java, Haskel, Prolog와 같은 언어들에 대하여 특성과 사용방법을 학습한다. 따라서 단순히 언어의 사용법만을 익히는 것이 아닌 설계 원리 및 구현 방법들을 고려한 프로그래밍 방법론을 익힐 수 있도록 한다.
운영체제 (Operating Systems)
컴퓨터 구조에 대한 이해를 바탕으로 컴퓨터 시스템을 구성하고 있는 자원들의 존재를 인식하고 어떤 정책을 적용하여야 이들의 효율성을 극대화할 수 있으며, 어떤 개념을 기반으로 정책을 수립하여야 이들 자원을 이용하여 사용자들에게 보다 편리한 기능을 제공할 수 있는 것인지를 알기 위하여 기본적으로 사용할 수 있는 정책과 개념에 대하여 학습한다. 또한, 이러한 기본 이론을 기반으로 현재 상용 운영체제에서 구현하고 있는 정책의 진화된 모습을 파악하고 실제 문제에 적용하기 위하여 커널을 분석, 문제를 해결하는 능력을 키운다.
전공선택
확률 및 통계 (Probability and Statistics)
주어진 자료에서 유용한 정보를 추출하여 이러한 정보를 바탕으로 자연 현상이나 사회적 현상 등에 대한 확률적 추론이나 예측을 할 수 있도록 각종 자료 분석 방법의 기초를 학습한다. 구체적으로 표본공간과 사상들에 대한 개념을 기반으로 확률론의 기본 개념을 이해하고, 확률분포, 표본분포, 통계적 추론(추정 및 검정) 등의 통계학의 기초적인 개념과 이론을 학습한다.
객체지향 프로그래밍 (Object-Oriented Programming)
프로그래밍2및실습 과목을 수강한 학생들을 대상으로 객체지향프로그래밍의 기본 개념인 객체, 클래스 및 상속 등을 소개한다. 자바 언어를 이용한 객체지향프로그래밍을 실습을 통하여 습득한다.
논리회로 설계 및 실험 (Logic Circuit Design and Lab)
디지털 시스템의 분석과 설계를 위한 논리회로의 기본개념 및 원리를 습득한다. 이를 통하여 조합회로 및 순차 회로의 구현방법을 익히고 면적과 성능을 향상시키는 다양한 기법을 배운다. 아울러 실습을 통하여 실제회로를 제작함으로써 교육적 효과를 배가시킨다.
통계 및 실습 (Statistics and Practice)
확률 및 통계의 기초이론을 기반으로 통계적 추론의 두 주요 개념인 추정과 검정의 이론을 심도 있게 학습하고, 통계 분석기법중 실제로 많이 사용되는 분산분석, 회귀분석, 이산형 자료 분석 등을 학습한다. 또한 통계패키지를 이용하여 실제적인 통계자료 처리과정을 학습한다.
사용자 인터페이스 및 실습(User Interface and Practice)
사용자 인터페이스(UI, User Interface)는 단순 텍스트 형식을 포함한 그래픽 환경에서 사용자가 간단한 동작으로 컴퓨터를 편리하게 사용하게 해주는 기술이다. UI 프로그래밍 수업에서는 Graphic UI 기반 어플리케이션 소프트웨어를 다루며, 요구사항에 따라 결과를 처리하는 이벤트 기반 프로그래밍 기법을 배운다. 또한 학생들은 이동장치에서 사용되는 다양한 UI 프로그래밍 기법을 익히고 개발도구를 사용하여 이동장치에서 동작하는 간단한 앱을 작성해본다.
컴퓨터 네트워크 (Computer Networks)
1. 인터넷이 동작하는 원리를 TCP/IP 계층과 데이터 억세스 링크 및 물리 계층에 이르기까지의 최상위 계층인 응용계층을 제외한 모든 레이어에 걸쳐서 살펴본다.
2. 인터넷에서 응용계층에서 데이터가 발생한 시점에서 이들이 사용자에게 전달되는 과정에서 어떠한 절차를 거쳐 전달되는지의 과정을 공부한다.
3. 2.에서 데이터 전달 중에 어떠한 문제점이 발생하며 어떻게 극복되는지를 공부한다.
4. 수업범위 영역에서 근거가 되는 수학 및 물리적인 성질을 공부한다.
파일처리 (File Processing)
데이터를 저장하고 처리하기 위한 파일의 기본 개념, 파일 저장장치, 파일의 입출력 제어, 효율적인 파일 구성 방법, 그리고 데이터베이스와의 관계 등을 학습한다. 또한 컴퓨터 기술의 발전에 따른 새로운 응용을 위한 다차원 데이터를 위한 파일구조 등에 대해서 학습한다.
시스템 프로그래밍 (Systems Programming)
컴퓨터의 기본 구조에 대한 이해를 바탕으로, 아주 간단한 구조를 가진 단순화된 컴퓨터 (Simplified Instruction Machine)에서 작동하는 어셈블리 언어를 이용하여, 기계어의 구조, 어셈블러, 로더, 매크로처리기 등의 구조와 동작원리를 학습한다. SIC에서 작동되는 어셈블러, 로더를 작성하고, 이를 작동시키는 시뮬레이터를 완성해봄으로써, 기본적인 시스템소프트웨어에 대한 이해를 높이도록 한다.
소프트웨어공학 (Software Engineering)
지금까지 연구된 소프트웨어 개발 방법을 숙지하고, 개발의 각 단계에서 수행하여야 할 일들과 만들어 져야 할 산출물에 대하여 학습한다. 소프트웨어 공학의 기본 개념과 프로세스를 이해하고, 요구사항 분석이 설계와 어떻게 효과적으로 적용되는지를 이해한다. 요구사항 분석의 방법을 이해하여야 하며, 객체지향 방법의 기본 원칙을 이해한다.
지능형 시스템 (Intelligent System)
지능형 시스템 구축을 위한 프로그램 구조에 대해서 학습한다. 기존의 procedural 개념과는 달리 declarative한 방식으로 프로그램 함으로써, 지식베이스 및 추론 엔진에 대한 개념을 학습한다. 학습한 내용을 Jess 기반의 시스템으로 단계별로 구축함으로써, 지능형시스템의 구조를 이해할 수 있도록 한다.
문제해결 (Problem Solving)
컴퓨터정보기술 관련 일을 해나가는데 있어 필수적인, 응용문제의 정확한 이해, 그리고 이를 해결할 수 있는 프로그램 작성능력을 향상시킨다. 간단한 응용문제들을 읽고 이를 해결하는 프로그램을 작성하게 하고, 현대적인 몇 가지 알고리즘과 방법들을 배워 적용시키는 기법을 훈련한다.
형식언어 및 오토마타 (Formal language and Automata)
Computer의 수학적 모델인 Automata에 대해 학습하고, Context-free language, Turing machine 등 유용한 개념들에 대한 관심과 이해를 넓힌다. 또한, 주어진 문제의 Computability와 Complexity, 알고리즘 분석과 개발에 필요한 기초지식을 배운다.
데이터베이스 (Database)
데이터베이스 시스템에 대한 기본적인 지식을 습득한다. 데이터베이스의 기본 개념, 데이터 모델의 목적 및 종류, ER 데이터모델, 실세계에서 주로 사용되는 관계형 데이터베이스 모델 등을 공부한다. 데이터베이스 언어인 SQL를 습득하며, 상용 데이터베이스 시스템을 이용하여 실습을 병행한다. 또한 데이터베이스 설계의 중요한 단계인 정규화 이론에 관하여 학습한다.
웹프로그래밍 설계 및 실습 (Web Programming Design and Practice)
웹프로그래밍에 대한 기초이론과 응용기술을 이해한다. WWW의 실질적인 사이트 제작과 운용에 관련된 응용 프로그램들을 학습하며, XML, CGI, ASP, JSP 및 확장된 기능 프로그래밍을 훈련한다.
컴파일러 (Compiler)
컴파일러는 고급프로그래밍언어로 작성된 사용자 프로그램은 실행 컴퓨터 환경에 적합한 실행 가능한 코드로 변환시키는 시스템 소프트웨어이다. 본 강좌에서는 컴파일러의 설계원리와 처리 과정을 학습하고 간단한 컴파일러를 구현한다. 문법을 정의하는 형식언어에 대한 정의, 컴파일러의 단계인 어휘 분석, 구문 분석, 의미 분석, 코드화 및 코드의 최적화 등을 학습하고 고급언어를 이용하여 실제로 컴파일러를 구현하여 컴파일러에 대한 이해를 높이고 효율적인 컴파일러를 만들 수 있는 시스템프로그래밍 능력을 배양시킨다.
임베디드 시스템 구조 (Embedded System Architecture)
컴퓨터구조에 관한 지식을 바탕으로 임베디드 시스템에서 사용하는 CPU의 구조를 이해하고, 오늘날 대표적으로 사용하는 CPU가 어떻게 설계되고 구현되었는지를 구체적으로 학습한다. 또한 그 위에서의 사용하는 어셈블리 언어를 학습함으로써 컴퓨터구조와 프로그램 언어의 상관관계를 이해하도록 한다.
인공지능 (Artificial Intelligence)
인공지능이란 컴퓨터를 인간과 같은 지능을 갖게(보고, 듣고, 말하고, 생각하며 학습할 수 있게) 하기 위한 이론과 방법에 관한 학문으로 컴퓨터의 핵심기술로 다양한 분야에서 응용되고 있다. 본 과목에서는 인공지능의 기본 개념 및 관련 용어, 문제 해결을 위한 지식표현, 추론방법 및 다양한 탐색기법, 그리고 기계학습 기법에 대하여 학습한다. 또한, 전문가 시스템, 데이터마이닝, 에이전트 시스템, 지능형 로봇 등의 구조, 기능, 구현 방법 및 응용분야에 대한 이해를 통하여 다양한 인공지능 문제를 다룰 수 있는 능력을 배양한다.
모바일 네트워크 (Mobile Network)
이동 인터넷 단말기가 중단없이(seamless) 네트워크 서비스를 제공받기 위한 프로토콜 및 네트워크 인프라 기술을 가르친다. 네트워크의 기본 이론을 바탕으로 무선 접속 네트워크 기술, 이동 인터넷 기술, 4G 이동 통신 기술, 이동 데이터 트래픽 분산 기술 등을 학습한다.
정보보안(Computer Security)
컴퓨터 시스템 자원을 보호하기 위한 보안 기초지식이론을 학습한다. 수강생들은 바이러스, 웜과 같은 악성코드의 제작 원리를 이해하고, 악성코드를 막기 위한 응용 프로그램 레벨의 보안 기술과 메모리, 파일 시스템, 프로세스 관점에서의 시스템 보안 기술, 저장 또는 유통되는 데이터 보호를 위한 데이터베이스 보안기술을 학습한다. 추가적으로, 수강생들은 암호 라이브러리를 이용한 보안 시스템 구현 기법을 배운다.
전공종합설계 1,2 (Capstone Design 1,2)
전공종합설계는 공학과 과학 지식을 활용하여 요소, 프로세스, 시스템을 설계하는 과목이다. 수강생들은 개인 혹은 팀을 구성하여 지도교수의 지도하에 관심있는 연구 주제를 설정한다. 또한 이 과목은 과제 설계 및 진행 방법, 문제 설계/명세/구현/평가를 다룬다.
데이터베이스 응용 및 프로그래밍 (Database Application and Programming)
본 과목은 데이터베이스 과목에서 배운 지식을 바탕으로 객체 지향형 데이터베이스 및 객체 관계형 데이터베이스에 관한 지식을 습득한다. 각 시스템의 특성, 주요기능, 구현 현황에 관하여 데이터베이스 표준언어인 SQL을 기반으로 강의한다. 트랜잭션의 개념을 익히고, 동시성 제어 방법과 문제점, 해결 방안들에 대해 습득한다. 이를 바탕으로, 객체 관계형 상용 데이터베이스 시스템인 UniSQL/X에서의 데이터베이스 프로그래밍을 실습한다.
임베디드 시스템 하드웨어 및 실습 (Embedded System Hardware and Lab)
임베디드 시스템 구조에서 배운 ARM 프로세서에 대한 기본지식을 바탕으로 ARM2410-PRO 보드를 이용하여 실제 시스템을 구현하여 다양한 실습을 한다. Code Warrior와 AXD 디버거를 사용하여 ARM2410-PRO 보드에서 프로그램을 구현한다. 다양한 주변장치들을 제어하여 기본 지식을 익힌후 프로젝트를 통하여 다양한 임베디드 시스템을 직접 구현한다.
컴퓨터그래픽스 (Computer Graphics)
컴퓨터를 이용하여 영상을 조작하거나 새로운 디지털 영상을 만들고 처리하는 기술을 학습한다. 그래픽스 라이브러리의 활용 방법, 그래픽을 처리하는 여러 가지 장치, 기하학적 변환, 투사법, 가시변환, 은면 제거, 렌더링, 애니메이션, 가시화 알고리즘, 3차원 형상의 표현 등을 다룬다.
분산 및 병렬처리 컴퓨팅 (Distributed Computing)
전통적인 분산시스템을 포함하여 모바일 컴퓨팅, 유비쿼터스 컴퓨팅, 웹서비스 등의 다양한 분산 컴퓨팅 환경을 이해하고, 분산시스템을 구성하기 위해 고려해야 할 디자인 이슈들을 학습하고, 주요 인프라 기술을 가르치며, 웹서비스의 구성요소와 표준기술에 대해서 중점적으로 다룬다. 학생들은 개발 플랫폼, 개발 도구를 이용하여 웹서비스를 구현한다.
하드웨어 프로그래밍 및 실습 (Hardware Programming and Lab)
SOC를 이용한 새로운 컴퓨터구조와 이에 적합한 알고리즘, 특수 목적용 프로세서(ASIC)의 설계방법을 공부한다. 주요실습 내용으로는 소프트웨어 도구를 이용하여 실제적으로 프로세서 칩을 설계하고, 시간출력을 분석하는 방법을 학습한다.
컴퓨터 비전 (Computer Vision)
컴퓨터가 사람의 눈과 뇌와 같이 영상을 분석하여 지식을 축적하고 환경에 반응하도록 하는 기술을 학습한다. 영상획득원리, 영상처리, 잡음제거, 특징추출, 학습 및 인식 등을 다룬다. 또한 학습된 기술과 관련된 소프트웨어 도구를 활용하여 영상정보인식시스템을 개발한다.
컴퓨터공학 특강 1,2 (Topics in Computer Engineering 1,2)
컴퓨터 분야는 급속하게 변화되어 항상 새로운 내용과 연구 분야가 창출되고 있다. 컴퓨터시스템, 소프트웨어 공학, 인공지능 및 컴퓨터 통신 등 컴퓨터 분야 전반에 걸쳐 새롭게 연구되고 있는 분야의 내용들을 선별하여 심도있게 학습한다.
정보기술 세미나 1,2 (Seminar on Information Technology 1,2)
컴퓨터 분야의 현장에서 다양한 신기술에 대한 최신의 연구/개발 및 시장동향을 외부 전문가들의 강의를 통해 이해하도록 한다.

===============================================
